казак образом
и установилась,  благодаря  ему,  та  форма  римской  монархии,  которая
просуществовала до Диоклетиана. Кроме всех этих  прав,  он  получил  еще
титул Отца Отечества.
   А. вел многие войны в Африке, Азии и Европе. После долгой  и  упорной
борьбы (27
   - 19) ему удалось овладеть  Испанией;  Тиверий,  старший  сын  Ливии,
покорил ему Паннонию и Далмацию, а Друз, ее младший  сын,  проникший  до
Эльбы, заставил ему подчиниться 12 - 9 до P. X.  и  западных  Германцев.
Парфяне должны были вернуть ему  обратно  Армению.  У  подошвы  Альп  он
воздвиг памятники своих побед над горными племенами; остатки этих гордых
сооружений еще и теперь видны в Сузе и Аосте. Величайшую свою неудачу А.
потерпел при поражении Вара, потерявшего в 9 г. по Р.  X.  три  легиона,
вследствие   внезапного   нападения   Германцев,    предводительствуемых
Арминием. - В мирное время А. приводил в порядок дела управления и издал
много полезных постановлений. Он  очистил  сенат  от  проникших  в  него
недостойных элементов, заботился об улучшении нравов, покровительствуя с
этою  целью  бракам  (Lex  Julia  и  Papia  Poppaea),   старался   также
восстановить старую религию и поднял дисциплину в войсках  и  порядок  в
Риме. Он украсил Рим многочисленными постройками и по справедливости мог
гордиться,  что  принял  его  кирпичным,  а  оставляет   мраморным.   Он
предпринимал путешествия по  своей  обширной  империи,  чтобы  водворить
везде  порядок,  в  многих  местностях  основывал  города   и   колонии.
Благодарные народы воздвигали ему  за  это  алтари  и  храмы,  наряду  с
богиней Roma, а особым декретом сената месяц Sextilis был  переименован,
в честь его, в Augustus. Все заговоры на его жизнь  кончались  постоянно
неудачей.
   За то в семейной своей жизни А. не мог  похвалиться  счастьем:  много
огорчений причинял ему распутный образ жизни его дочери  (от  Скрибонии)
Юлии. В Ливии А. нашел вполне достойную себя супругу, но ее  обвиняют  в
том, что она не останавливалась и  пред  дурными  средствами  для  того,
чтобы обеспечить за своим старшим сыном право наследования  Августу.  А.
не имел сыновей, а смерть похитила  у  него  не  только  его  племянника
Марцелла и внуков Кая  и  Люция,  но  даже  и  любимого  пасынка  Друза,
умершего в 9 г. до Р. X. в Германии. Оставался только старший брат  его,
Тиверий,  который  всегда  был  антипатичен  А.  Последний   сопровождал
Тиверия, когда тот отправлялся в 14 г. по Р. X. в Иллирию, до Беневента,
несмотря на свое нездоровье. Но на обратном пути болезнь усилилась, и 19
авг. он умер в Ноле.
   А. мудро  и  умеренно  пользовался  своею  неограниченною  властью  и
осчастливил страну всеми благами мира, после  того,  как  он  провел  ее
через все ужасы междоусобной войны. Не  обладая  гением  Ю.  Цезаря,  он
однако всегда  ясно  намечал  себе  цель  и  искусно  пользовался  всеми
представлявшимися  ему  средствами.  Он  уважал  науки,  сам  даже   был
стихотворцем и дал свое имя целой эпохе, замечательной расцветом наук  и
искусств.
   Остатки его прозаических и стихотворных произведений изданы Вейхертом
(Гримма, 1841 - 46). Он покровительствовал поэтам,  как  напр.  Горацию,
Виргилию и др. Смерть  его  повергла  империю  в  глубокую  печаль:  его
причислили к сонму богов, ему воздвигали алтари и храмы. Из  оставленных
им  надписей,  одна,  представляющая  в  3  отделениях  очерк  всей  его
общественной деятельности, почти целиком сохранилась на остатках храма в
Анцире и в последнее время издана  Момзеном  (с  комментариями,  Берлин,
1865) и Бергком (Гетт., 1873). См. Гок, "Romische Geschichte vom Verfall
der Republik bis zur Vollendung der Monarchie unter Konstantin"  (т.  1,
Брауншв., 1841); Беле, "A., seine Familie una  seine  Freunde"  (в  нем.
пер. Дёлдера, Галле, 1873).
   Август - шестой месяц староримского года,  начинавшегося  до  реформы
Цезаря с м. марта, первоначально назывался поэтому  Sextilis.  Настоящее
свое название он получил в честь  императора  Августа,  именем  которого
сенат назвал месяц, особенно счастливый в  жизни  императора.  Подобного
рода честь была  еще  раньше  оказана  сенатом  Юлию  Цезарю,  по  имени
которого месяц Quintilis переименован в Julius.  Первоначально  Sextilis
имел лишь 29 дней, но Ю. Цезарь прибавил к нему, так же как к  январю  и
декабрю, еще 2 дня, так что в настоящее время месяц А. имеет 31 день.  В
продолжение первых 2/3 А. солнце стоит в знаке Льва, а в последнюю треть
   - в знаке Девы. У немцев А. называется  месяцем  жатвы  (Erntemonat).
Старославянское название его - Серпень. Этот месяц представляет страдную
пору для крестьянина, которому приходится и косить, и  пахать,  и  сеять
под озимое.
   Августин (Аврелий) - один из  знаменитейших  и  влиятельнейших  отцов
христ. церкви, род. в Тагасте, в Африке, 13 нояб. 354 г.  Первоначальным
своим образованием он обязан своей матери -  христианке  Монике,  умной,
благородной и благочестивой женщине, влияние которой  на  сына,  однако,
парализовалось отцом-язычником. В молодости своей А. был настроен  самым
светским образом и, живя в Мадавре и Карфагене для изучения классических
авторов,  весь  отдавался  вихрю  наслаждений.  Жажда  чего-то   высшего
пробудилась в нем лишь после чтения "Horlensius" Цицерона. Он набросился
на философию, примкнул к секте Манихеев, которой оставался верным  около
10 лет, но не найдя нигде удовлетворения, чуть не пришел  в  отчаяние  и
лишь знакомство с платонической и неоплатонической  философией,  ставшей
ему доступной, благодаря латинскому переводу, на  время  дало 